---
category:
  - JS基础
---
# 13、如何阻止默认行为.md
## 什么是默认行为



所谓默认行为，一般是指 *HTML* 元素所自带的行为。例如点击一个 *a* 元素表示的是跳转：

```html
<a href="https://www.baidu.com">百度一下</a>
```

在上面的代码中，设置了 *a* 元素的 *href* 属性指向百度，当用户点击该 *a* 元素时，就会跳转至百度。

## 阻止默认行为的方式汇总



下面我们来对阻止默认行为的方式进行一个总结。



**（1）*cancelable* 属性**

首先要介绍的是 *cancelable* 属性，该属性返回一个布尔值，表示事件是否可以取消。

该属性为只读属性。返回 *true* 时，表示可以取消。否则，表示不可取消。

```js
var test = document.getElementById("test");
test.onclick = function (event) {
  test.innerHTML = event.cancelable; // true
}
```

**（2）*preventDefault* 方法**

*preventDefault* 方法是 *DOM* 中最常见，也是最标准的取消浏览器默认行为的方式，无返回值。

```js
var test = document.getElementById("test");
test.onclick = function(event){
  event.preventDefault();
}
```

**（3）*returnValue* 属性**

这种方式使用的人比较少，知道这种方式的人也比较少。

首先 *returnValue* 是一个 *event* 对象上面的属性。该属性可读可写，默认值是 *true*，将其设置为 *false* 就可以取消事件的默认行为，与 *preventDefault* 方法的作用相同。

该属性最早是在 *IE* 的事件对象中，实现了这种取消默认行为的方式，但是现在大多数浏览器都实现了该方式。

```js
var test = document.getElementById("test");
test.onclick = function(event){
  event.returnValue = false;
}
```
**（4）*return false***

*return false* 是一条语句，该语句写在事件处理函数中也可以阻止默认行为。

但是需要注意的是，如果该条语句写在 *jQuery* 代码中，能够同时阻止默认行为和阻止冒泡，但是在原生 *JavaScript* 中只能阻止默认行为。

```js
var test = document.getElementById("test");
test.onclick = function(){
  return false;
}
```

**（5）*defaultPrevented* 方法**

*defaultPrevented* 属性也是 *event* 对象上面的一个属性。该属性表示默认行为是否被阻止，返回 *true* 表示被阻止，返回 *false* 表示未被阻止。

```js
var test = document.getElementById("test");
test.onclick = function (event) {
  // 采用两种不同的方式来阻止浏览器默认行为，这是为了照顾其兼容性
  if (event.preventDefault) {
    event.preventDefault();
  } else {
    event.returnValue = false;
  }
  // 将是否阻止默认行为的结果赋值给 <a> 标签的文本内容
  test.innerHTML = event.defaultPrevented;
}
```   