---
category:
  - JS基础
---
# 16、严格模式.md

## 什么是严格模式



严格模式是从 *ES5* 开始新增的一种方式，是采用具有限制性 *JavaScript* 变体的一种方式，从而使代码隐式地脱离“马虎模式/稀松模式/懒散模式“（*sloppy*）模式。



设立"严格模式"的目的，主要有以下几个：

- 消除 *Javascript* 语法的一些不合理、不严谨之处，减少一些怪异行为;
- 消除代码运行的一些不安全之处，保证代码运行的安全；
- 提高编译器效率，增加运行速度；
- 为未来新版本的 *Javascript* 做好铺垫。

在“严格模式下”，同样的代码，可能会有不一样的运行结果。一些在“正常模式”下可以运行的语句，在“严格模式”下将不能运行。


## 开启严格模式

进入“严格模式”的标志，是下面这行语句：

```js
"use strict";
```

老版本的浏览器会把它当作一行普通字符串，加以忽略。

“严格模式”有两种调用方法，适用于不同的场合。


**针对整个脚本文件**

将 *“use strict”* 放在脚本文件的第一行，则整个脚本都将以“严格模式”运行。

如果这行语句不在第一行，则无效，整个脚本以“正常模式”运行。如果不同模式的代码文件合并成一个文件，这一点需要特别注意。

```js
"use strict";
console.log("这是严格模式。");
```

在上面的代码中，我们第一行书写了 *“use strict”*，所以整个代码会进入到严格模式执行。

**针对整个脚本文件**

将 *“use strict”* 放在脚本文件的第一行，则整个脚本都将以“严格模式”运行。

如果这行语句不在第一行，则无效，整个脚本以“正常模式”运行。如果不同模式的代码文件合并成一个文件，这一点需要特别注意。

```js
"use strict";
console.log("这是严格模式。");
```

在上面的代码中，我们第一行书写了 *“use strict”*，所以整个代码会进入到严格模式执行。



```html
<script>
  "use strict";
  console.log("这是严格模式。");
</script>

<script>
  console.log("这是正常模式。");
</script>
```

上面的代码表示，一个网页中依次有两段 *Javascript* 代码。前一个 *script* 标签是严格模式，后一个不是。



**针对单个函数**

将 *“use strict”* 放在函数体的第一行，则整个函数以“严格模式”运行。

```js
function strict(){
  "use strict";
  return "这是严格模式。";
}

function notStrict() {
  return "这是正常模式。";
}
```

## 严格模式和普通模式区别

**没有使用 *var* 声明的变量不能使用**

在普通模式下，我们可以使用一个未声明的变量，此时该变量会成为一个全局变量。但是这种使用方式在严格模式下会报错。
```js
"use strict"
a=10; // ReferenceError: a is not defined
console.log(a)
function sum(){
	var a=10;
	console.log(a)
}
sum()
```

**删除变量和不存在的属性会报错**

在普通模式下，删除变量或者不允许删除的属性虽然也会失败，但是是“静默失败”，也就是说虽然失败了，但是不会给出任何提示。这样其实会产生很多隐藏问题，也给程序员的调错带来了难度。

在严格模式下则会保存，例如：

```js
"use strict"
var i = 10;
delete i; // SyntaxError: Delete of an unqualified identifier in strict mode.
console.log(i); // 10
``` 
**函数中相同的形参名会报错**

在普通模式下，函数中两个形参名相同也不会报错，只不过后面的形参所接收到的值会覆盖前面的同名形参。

```js
function a(b,b){
    console.log(b); // 2
}
a(1, 2)   
```

但是在严格模式下，相同的形参名会报错。

```js
"use strict"
// SyntaxError: Duplicate parameter name not allowed in this context
function a(b,b){
    console.log(b);
}
a(1, 2)   
```


**对象不能有重名的属性**

正常模式下，如果对象有多个重名属性，最后赋值的那个属性会覆盖前面的值。严格模式下，这属于语法错误。

```js
"use strict";
var o = {
  p: 1,
  p: 2
}; // 语法错误
```

**禁止八进制表示法**

正常模式下，整数的第一位如果是 *0*，表示这是八进制数，比如 *010* 等于十进制的 *8*。

```js
var i = 010;
console.log(i); // 8
```

严格模式禁止这种表示法，整数第一位为 *0*，将报错。

```js
"use strict"
var i = 010; // SyntaxError: Octal literals are not allowed in strict mode.
console.log(i);
```

**函数内部 *this* 值为 *undefined***

在普通模式下，函数中的 *this* 在以函数的形式被调用时，指向全局对象。而在严格模式中，得到的值为 *undefined*。

```js
"use strict"
function a(){
    console.log(this); // undefined
}
a();
```