---
category:
  - JS基础
---
# 2、值和引用.md

### 概念
[[js 基本数据类型与引用数据类型]]
基本数据类型：string symbol number boolean undefine null bigInt

简单值（基本数据类型）由于简单是的数据大小是固定的，多以简单但值得数据是储存在内存的栈区里面的

```js
var str = "Hello World";
var num = 10;
var bol = true;
var myNull = null;
var undef = undefined;
console.log(typeof str); // string
console.log(typeof num); // number
console.log(typeof bol); // boolean
console.log(typeof myNull); // object
console.log(typeof undef); // undefined
```
	这里面 *null* 比较特殊，打印出来是 *object*，这是由于历史原因所遗留下来的问题。


##### 典型用法
null
- 作为函数的参数，表示该函数的参数不是对象
- null转为数值是0
- 作为对象原型链的重点
undefined
- undefine是一个表示无的原始值，转为数值是NaN
- 变量被声明了，但没有赋值时，就等于 *undefined*。 
- 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 *undefined*。
- 对象没有赋值的属性，该属性的值为 *undefined*。
- 函数没有返回值时，默认返回 *undefined*。

### 引用数据类型：Object 
#### 概念
对象可以向下拆分，拆分成多个简单值

复杂值在内存中的大小是未知的，因为复杂值可以包含任何值，而不是一个特定的已知值，所以复杂值的数据都是存储于堆区里面。

###  访问方式

**按值访问**

简单值是作为不可细化的值进行存储和使用的，引用它们会转移其值。

```js
var str = "Hello";
var str2 = str;
str = null;
console.log(str,str2); // null "Hello"
```

**引用访问**

复杂值是通过引用进行存储和操作的，而不是实际的值。创建一个包含复杂对象的变量时，其值是内存中的一个引用地址。引用一个复杂对象时，使用它的名称（即变量或对象属性）通过内存中的引用地址获取该对象值。

```js
var obj = {};
var obj2 = obj;
obj.name = "zhangsan";
console.log(obj.name); // zhangsan
console.log(obj2.name); // zhangsan
```
另一种情况的[[哲玄前端记录]]

### 比较方式

简单值采用值比较，而复杂值采用引用比较。复杂值只有在引用相同的对象（即有相同的地址）时才相等。即使是包含相同对象的两个变量也彼此不相等，因为它们并不指向同一个对象。

示例 1:

```js
var a = 10;
var b = 10;
var c = new Number(10);
var d = c;
console.log(a === b); // true
console.log(a === c); // false
console.log(a === c); // false
console.log(a == c); // true
d = 10;
console.log(d == c); // true
console.log(d === c); // false
```

示例 2:

```js
var obj = {name : 'zhangsan'};
var obj2 = {name : 'zhangsan'};
console.log(obj == obj2); // false
console.log(obj === obj2); // false
var obj3 = {name : 'zhangsan'};
var obj4 = obj3;
console.log(obj3 == obj4); // true
console.log(obj3 === obj4); // ture
```
### 动态属性

### 变量赋值

可以分为直接赋值和引用赋值的。直接赋值，就是指将简单值赋值给变量，而引用赋值是指将一个复杂值的引用赋值给变量，这个引用指向堆区实际存在的数据。

**直接赋值**

```js
var a = 3;
var b = a;
b = 5;
console.log(a); // 3
```

**引用赋值**

```js
var a = {value : 1};
var b = a;
b.value = 10;
console.log(a.value); // 10
```
[[js 基本数据类型与引用数据类型]]
另一种情况的[[哲玄前端记录]]


### 总结
> 最后总结一下两者的区别：
>
> 1. 访问方式
>    - 原始值：访问到的是值
>    - 引用值：访问到的是引用地址
> 2. 比较方式
>    - 原始值：比较的是值
>    - 引用值：比较的是地址
>
> 3. 动态属性
>    - 原始值：无法添加动态属性
>    - 引用值：可以添加动态属性
> 4. 变量赋值
>    - 原始值：赋值的是值
>    - 引用值：赋值的是地址