---
category:
  - JS基础
---
# 4、数据类型转换.md

## 介绍

JavaScript是一种动态类型语言，变量没有类型限制，可以随时赋予任意值

## 强制转换（显示转换）
主要指的是Number（） String() Boolean()

### Number()
 适应Number() 函数，可以将类型的值转为数值
```js
 Number('123')//123
 Number('xx')//NaN
 Number('123xxx')//NaN
 //Nubmer与parseInte不一样，pareseIne尽可能的多转
 Number(true)//1
 Number(false)//0
 Number('') //0

//对于对象，参数是对象是，返回NaN ,除非是包含单个数值的数组
 Number({a:1})//NaN
 Number([5])//5
```

#### 对象转为数值的转换逻辑：（先valueOf()后tostring）特例：Date()是先toString，后valueOf()
-  第一步，调用对象自身的`valueOf`方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。
- 第二步，如果`valueOf`方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的`toString`方法。如果`toString`方法返回原始类型的值，则对该值使用`Number`函数，不再进行后续步骤。
- 第三步，如果`toString`方法返回的是对象，就报错。
**valueOf() toString() 是任何对象都有的方法，因为这两个方法都是挂在Object.property**

#### `valueOf`和`toString`方法，都是可以自定义的。
```js
Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  }
})
// 2

Number({
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 3

Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  }
})
// 2
```

### String()
```js
String(123) // "123"
String('abc') // "abc"
String(true) // "true"
String(undefined) // "undefined"
String(null) // "null"
```
#### String()方法 Object转换
`String`方法背后的转换规则，与`Number`方法基本相同，只是互换了`valueOf`方法和`toString`方法的执行顺序。

1. 先调用对象自身的`toString`方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
2. 如果`toString`方法返回的是对象，再调用原对象的`valueOf`方法。如果`valueOf`方法返回原始类型的值，则对该值使用`String`函数，不再进行以下步骤。
3. 如果`valueOf`方法返回的是对象，就报错。

### Boolean()

它的转换规则相对简单：除了以下五个值的转换结果为`false`，其他的值全部为`true`。

```js
Boolean(undefined) // false
Boolean(null) // false
Boolean(0) // false
Boolean(NaN) // false
Boolean('') // false
Boolean({}) // true
Boolean([]) // true
Boolean(new Boolean(false)) // true
```

## 自动转换（隐式转换）
自动转换是以强制类型转换为基础的

以下三种情况，JavaScript会自动转换数据类型，用户不可见。
	1、不同类型的数据互相运算
```js
123 + 'abc' //'123abc'
```
	2、对非布尔值类型的数据求布尔值
```javascript
if ('abc') {
  console.log('hello')
}  // "hello"
```
	3、对非数组类型的值使用一元运算符+ -
```javascript
+ {foo: 'bar'} // NaN
- [1, 2, 3] // NaN
```

#### 自动转换为布尔值

在预期为Boolean值的位置，就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。系统内部会自动调用`Boolean()`函数。

因此除了以下五个值，其他都是自动转为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `+0`或`-0`
- `NaN`
- `''`（空字符串）
快速转换为Boolean值
	1、expression?true:false
	2、!!expression

#### 自动转换为字符串

字符串的自动转换，主要发生在字符串的加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

```javascript
'5' + 1 // '51'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
[2].valueOf() //[2]
[2].toString()//'2'
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"
```

#### 自动转换为数值

 