---
category:
  - JS基础
---
# 8、作用域和作用域链.md

## 作用域（*Scope*）

### 什么是作用域

作用域是在运行时代码中的某些特定部分中变量，函数和对象的可访问性。
换句话说，作用域决定了代码区块中变量和其他资源的可见性。

作用域就是一个独立的地盘，让变量不会**外泄、暴露出去**。也就是说**作用域最大的用处就是隔离变量，不同作用域下同名变量不会有冲突。**
***ES6* 之前 *JavaScript* 没有块级作用域，只有全局作用域和函数作用域**。

*ES6* 的到来，为我们提供了“块级作用域”，可通过新增命令 *let* 和 *const* 来体现。
### 全局作用域和函数作用域
**（1）全局作用域**

在代码中任何地方都能访问到的对象拥有全局作用域，一般来说以下几种情形拥有全局作用域：

- 最外层函数和在最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域
- - 所有未定义直接赋值的变量自动声明为拥有全局作用域
- - 所有 *window* 对象的属性拥有全局作用域

一般情况下，*window* 对象的内置属性都拥有全局作用域，例如 *window.name、window.location、window.top* 等等。

全局作用域有个弊端：如果我们写了很多行 *JS* 代码，变量定义都没有用函数包括，那么它们就全部都在全局作用域中。这样就会污染全局命名空间， 容易引起命名冲突。
这就是为何  *jQuery、Zepto* 等库的源码，所有的代码都会放在 *(function(){....})( )* 中。

**（2）函数作用域**

函数作用域，是指声明在函数内部的变量，和全局作用域相反，局部作用域一般只在固定的代码片段内可访问到，最常见的例如函数内部。
**作用域是分层的，内层作用域可以访问外层作用域的变量，反之则不行**。

### 块级作用域

块级作用域可通过新增命令 *let* 和 *const* 声明，所声明的变量在指定块的作用域外无法被访问。

块级作用域在如下情况被创建：

1. 在一个函数内部
2. 在一个代码块（由一对花括号包裹）内部

*let* 声明的语法与 *var* 的语法一致。你基本上可以用 *let* 来代替 *var* 进行变量声明，但会将变量的作用域限制在当前代码块中。块级作用域有以下几个特点：
- 声明变量不会提升到代码块顶部

*let、const* 声明并不会被提升到当前代码块的顶部，因此你需要手动将 *let、const* 声明放置到顶部，以便让变量在整个代码块内部可用。

- 禁止重复声明

如果一个标识符已经在代码块内部被定义，那么在此代码块内使用同一个标识符进行 *let* 声明就会导致抛出错误。例如：

- 循环中的绑定块作用域的妙用

开发者可能最希望实现 *for* 循环的块级作用域了，因为可以把声明的计数器变量限制在循环内。

### 什么是自由变量
 
首先认识一下什么叫做**自由变量** 。

如下代码中，*console.log(a)* 要得到 *a* 变量，但是在当前的作用域中没有定义 *a*（可对比一下 *b*）。当前作用域没有定义的变量，这成为自由变量 。

自由变量的值如何得到 ？

需要向父级作用域寻找（注意：这种说法并不严谨，下文会重点解释）。

### 什么是作用域链

如果父级也没呢？

再一层一层向上寻找，直到找到全局作用域还是没找到，就宣布放弃。这种一层一层的关系，就是作用域链 。
### 关于自由变量的取值

关于自由变量的值，上文提到要到父作用域中取，其实有时候这种解释会产生歧义。

```js
var x = 10
function fn() {
    console.log(x)
}
function show(f) {
    var x = 20;
    (function () {
        f() // 10，而不是 20
    })()
}
show(fn)
```
在 *fn* 函数中，取自由变量 *x* 的值时，要到哪个作用域中取 ？

要到创建 *fn* 函数的那个作用域中取，**无论 *fn* 函数将在哪里调用**。

所以，不要在用以上说法了。相比而言，用这句话描述会更加贴切：**要到创建这个函数的那个域”。作用域中取值，这里强调的是“创建”，而不是“调用”**，切记切记，其实这就是所谓的"静态作用域"。

## 作用域与执行上下文


许多开发人员经常混淆作用域和执行上下文的概念，误认为它们是相同的概念，但事实并非如此。

我们知道 *JavaScript* 属于解释型语言，*JavaScript* 的执行分为：解释和执行两个阶段，这两个阶段所做的事并不一样。

**解释阶段**

- 词法分析
- 语法分析
- 作用域规则确定

**执行阶段**

- 创建执行上下文
- 执行函数代码
- 垃圾回收
*JavaScript* 解释阶段便会确定作用域规则，因此作用域在函数定义时就已经确定了，而不是在函数调用时确定，但是执行上下文是函数执行之前创建的。

执行上下文最明显的就是 *this* 的指向是执行时确定的。而作用域访问的变量是编写代码的结构确定的。

作用域和执行上下文之间最大的区别是：

**执行上下文在运行时确定，随时可能改变，作用域在定义时就确定，并且不会改变**。